服饰

哲族图案
历史上，赫哲人的服饰、被褥等用鱼、兽皮制作。
居住在混同江沿岸、同江勤得利以上至松花江下游的赫哲人，主要用狍皮、鹿皮做衣料，只有靰鞡、套裤用鱼皮。勤得利以下至混同江下游、乌苏里江一带的赫哲人多以鱼皮做衣服。
布匹虽然很早就传入赫哲人地区，但真正流行于清末。“男以皮为帽，冬则貂帽狐裘。妇女帽如兜鹜，衣服多用鱼皮，而缘以色布，边缀铜铃” ，说的就是当时赫哲人的服饰状况。

赫哲族 鱼皮衣
过去，赫哲人的兽皮服饰主要有：狍（鹿）皮大衣、狍（鹿）皮衣、裤，狍（鹿）皮被、褥，狍头皮帽子、手闷子、皮袜子、靰鞡等。冬季穿的衣裤用 “成皮”缝制，绒毛多，皮板厚，暖和而耐用。春、夏、秋三季则穿初冬皮、大秋皮和夏季皮（红杠子皮）做成的衣裤，毛短，较凉爽。用鱼皮制作衣、套裤、靰鞡等。有的衣边饰以贝壳、铜铃、铜钱等饰件。
赫哲人的传统衣裤、鞋帽、被褥等绣有各种图案。衣领、衣襟、袖口、下摆、围裙、裤腿、帽耳、鞋面、烟荷包上绣有云纹、几何纹和各种花朵、蝴蝶等。还把鱼、兽皮剪成各种图样，再用颜料或天然植物颜料染成各种颜色缝上。尤其是妇女穿的衣服，托领、襟边、袖头、围裙上多绣或镶嵌各种云纹、花朵。过去还用鲜花颜色染于鱼兽皮衣服上，十分美观。把各种小布块剪成三角形、方形、菱形，拼成各种几何图案，做成被、褥。

